＜ここは 無外流の青年剣客・
秋山 大治郎の 道場である＞
＜この アカガシで作られた
振り棒は・
重さ４貫目｡
鉄条が はめ込まれている＞
(男)誠に 2,000回 振れねば・
稽古は つけては
いただけませんのですか？
(大治郎)いかにも｡
(男)ならば…｡
いかがいたした？
(男)私 本日にて…｡
やめられるか？
(男)はい ご勘弁を｡
(留吉)また逃げられたかあ｡
(大治郎)ハッハッハッハ
また逃げられた｡
ハハハハハ…｡
嶋岡先生！
お久しゅうございます｡
(嶋岡)大治郎・
元気で何よりじゃ｡
はい｡
大治郎 こたびは お主に・
わしの死に水
取ってもらわねばならぬ｡
死に水を？
＜この剣客
名を 嶋岡 礼蔵という＞
＜大治郎の父である
秋山 小兵衛とは・
無外流の同門であり・
師の 辻 平右衛門の 門人の中で
竜虎と噂されたのが・
この２人であった＞
＜そして 父の元を離れて
諸国を修行した 大治郎にとって・
剣の師でもあった＞
真剣勝負を？
約定によってな｡
その男とは
三度目の立ち合いとなる｡
一度目は 20年前 わしが勝った｡
10年前 二度目の立ち合いは
相打ちであった｡
そして こたびは
わしも年故 おそらくは勝てぬ｡
と 分かっていても
戦わねばならぬのが・
剣客の宿命｡
そのこと 若いお主も
よく わきまえておけ｡
泰平の世に われらのごとく
生きねばならぬ世界もある｡
そこに 剣の道に踏み込んだ喜びも
あるのだ｡
父に知らせましょうか？
無用！
・～
・(矢の刺さる音)
(男たち)えい！ えい！
えい！ えい！ えい！
(三弥)どなた？
嶋岡 礼蔵の 使いの者です｡
柿本先生に この書状を｡
(三弥)兄上 何事ですか？
(柿本)お前の知らない
わしの昔の友達からだ｡
(三弥)いいえ！
確か 嶋岡と申しました｡・
兄上の決闘する相手ではないのか｡
(柿本)いや 違う！
(三弥)あっ 兄上 大丈夫ですか？
(柿本)おお…｡
ああ…｡
(三弥)兄上・
この体では決闘など無理です｡
あなたは心の臓が悪いんだ｡
筆… 筆を…｡
立ち合いは明後日と決まった｡
立ち合われる場所は？
(嶋岡)わしは 世の流れから外れ
剣一筋に生きてまいった｡・
世の中との交わりもなく
妻も めとらず・
よわい60を超えて
20年前の敵と戦うために・
江戸に参った｡・
このような生き方・
時の流れに沿うて剣を使われる
そなたの父上から見たら・
さぞ 愚かなやつと
思われるであろうな｡・
ハッハ｡
・～
(小兵衛)めっきり
春らしくなったな｡
(おはる)うん｡
タニシが うまくなるよ｡
タニシの味噌汁は うまいな｡
寿命が延びる気がする｡
(おはる)うん｡
味噌汁も うまいけど・
サンショ味噌あえは
もっと うまい｡
こしらえてくれるか？
(おはる)その代わり
手間がかかる｡
先生 タニシ採りやら
味噌すりやら 手伝ってくれるか？
何だ 手伝うのか｡
ずぼらは いけないよ｡
うまい物 食うには
根気がいるんだよ｡
(小兵衛)根気か｡ ハッハッハ｡
まさに そのとおりだ｡
先生は食いしん坊だからね｡
(おはる･小兵衛の笑い声)
おはる
今 わしが 一番 食べたいものは・
何だか分かるか？
お前 お前だよ｡
お前を頭から食べてしまいたい｡
(おはる)人が見てるよ｡
あ～ 構わぬ 構わぬ｡
誰に遠慮がいるものか｡
(おはる)あ～
舟が ひっくり返るよ～！
天地が ひっくり返っても
お前と一緒なら怖くはない｡
(おはるの悲鳴)
＜この 天真らんまんな老剣客
秋山 小兵衛は・
大治郎の父である＞
＜せがれの橋場の道場に近い
鐘ヶ淵に 隠宅を構えていた＞
＜そして 事もあろうに・
孫のように若い百姓娘 おはると
結ばれ・
日々 少年のように 喜々として
おはるとの生活を楽しんでいた＞
＜この 美しい男装の女武芸者は・
老中 田沼 意次の 娘で
佐々木 三冬という＞
こらは 三冬殿｡
(三冬)あっ おかえりなさいませ｡
今日は 何か？
(三冬)はい｡
父の屋敷に参りましたところ・
うさんくさげな武芸者が集まり
らちもない腕を競っております｡
なるほど｡
私 あのような人たちを
好みませぬ｡
田沼さまも
ご苦労なさっておられる｡
えっ？
いや・
三冬殿に打ち勝つ腕がなければ
婿にせぬとあっては・
なかなか 大変 大変｡
秋山先生｡
＜徳川十代将軍 家治の 治世・
時の老中 田沼 主殿守 意次は・
家治のちょうを得て・
その威勢は まさに
飛ぶ鳥 落とす 勢いであった＞
(男)それまで！ 次｡
(男)おう！
(男)それまで！
(田沼)う～む 強い｡・
松平殿は 良い家臣を持たれた｡
(松平)ハハハハハ｡
(田沼)大久保とか申したな｡
(大久保)はっ｡
大久保 兵蔵と 申します｡
(田沼)流儀は？
(大久保)小野派一刀流で・
ございます｡
(田沼)大久保・
わしの娘と立ち合うてみるか？
男勝りの腕自慢でな
なかなかに強い｡
(松平)ご老中｡
(田沼)うん？
(松平)大久保が立ち合って
ご息女に勝てば・
ご息女を
この者の嫁に頂けますな？
いや 娘 三冬は 常日頃・
己より強い男でなくては嫁がぬと
公言しておりましてな｡
これ 大久保
その試合 喜んで お受けするな？
(大久保)はっ｡
私 そのようにして剣の腕を試す
父の気持ちが 嫌いなのです｡
というて あなたのことを
一番 案じておられるのは お父上｡
(三冬)嫌いなのです 私｡・
弱い方は もっと嫌いですが・
強さを誇るような方は
顔も見たくありません｡
ところで 三冬殿
大治郎の道場には？
(三冬)はい これから参ります｡
(三冬)あっ 大治郎殿｡
これは 三冬殿｡
父上 母上も お変わりなく｡
(おはる)
あっ また母上なんて…｡・
嫌ですよ｡
おはるって呼んでください｡
母上
母上は 父上と祝言を挙げた方故・
やはり 母上です｡
(おはる)もう また からかって…｡
大治郎 用か？
はい｡
嶋岡先生が ご出府なされました｡
礼蔵が｡
はい｡
20年来の宿敵 柿本 源七郎殿と
立ち合われるとか｡
柿本？
いや 無理だ｡
わしの知っている柿本なら
40そこそこのはず｡
とても 今の礼蔵では
かのうまいよ｡
先生も そう申されました｡
おそらく 負けるであろうと｡
しかし
負けと分かっていても戦うのが・
剣客の宿命だと｡
出府したことを
わしに知らせよとか？
いえ｡
お一人にて あしたの決闘に
立ち向かわれるご様子｡
今日 また お一人で
名残の江戸見物に参られました｡
どうしたら あのように
静かな心が得られるのか｡
父上に知らせることは無用と
申されました｡
しかし
あしたの立ち合いを思うと 私…｡
大治郎 嶋岡が無用と申したら
それで よいのだ｡
じっと
彼の生き方を見詰めてやれ｡
(男の子)留吉 早くやれよ｡
やい！ 下手くそ！
こまも回せねえのか｡
留吉 どうした？
(留吉)先生｡
幼い者をいじめちゃ
駄目じゃないか｡
(男の子)こいつ こまも回せなきゃ
竹馬にも乗れねえんだぜ｡
どれ｡
ほら 留吉 手を貸してごらん｡
おらっ｡
先生も 留吉ぐらいのときは
下手だった｡
でも 練習すれば こまは回る｡
なっ みんな 仲良くやれよ｡
(男の子たち)うん｡
なっ｡ ほら｡
・(矢の飛ぶ音)
(嶋岡)うっ｡
先生！
ひきょうな！
・(嶋岡の悲鳴)
先生｡ 先生｡
かっ 柿本と
たっ 立ち合えるのが…｡
先生！
・～
(柿本)何者だ？
(柿本)名を名乗れ｡
そちらこそ名乗れ｡
柿本 源七郎か？
(柿本)いかにも｡
己の手の者が ひきょうにも
射かけた矢を受けて 死んだ・
嶋岡 礼蔵の 身寄りの者だ｡
(柿本)何と…｡
三弥の仕業か…｡
覚えがあるか？
おそらく 矢を射かけた者は
われらが弟 三弥と申す｡
病のお主の身を案じてのことか？
おそらく｡
己！
これが 20年の間
片時も忘れたことなき・
よき 敵であり 友であった
嶋岡殿…｡
三弥 なぜ このようなことを…｡
嶋岡殿 許せ…｡
(柿本)おお…｡
(柿本の泣き声)
嶋岡殿…｡
・～
(三冬)秋山さまの道場に参ります｡
(嘉助)いってらっしゃいまし｡
(よし)お気を付けて｡
(嘉助)お嬢さまは
奇麗におなりになったと・
思わぬか？
(よし)そういえば｡
まさかに 好きなお方が
できたわけでもあるまいか｡
おっ｡
(よし)どうしました？
お嬢さまは 秋山の若先生の道場に
通われるようになってから・
めっきり女らしく｡
(よし)え～え｡
(三冬)真剣での稽古…｡
(三冬)お願いいたします｡
(三冬)えい！
たあ！
えい！
(三冬)とう！
恐れるな！
(三冬)えい！
えい！
(三冬)とう！
・～
(三冬)えい！
たあ！
(おこう)お茶をどうぞ｡ へい｡
さっき 水おけを落としたな｡
(おこう)へえ…｡
なぜ 落とした？
(おこう)怖くて…｡
怖い？
(おこう)へえ｡
あんまり 若先生の勢いが
恐ろしゅうて・
今にも 三冬さまが
斬られそうな気がして｡
いや
お稽古とは知ってたんだけんど…｡
それほど気合が入っていたか？
へえ｡
もう 怖くて怖くて 冷や汗…｡・
どうも…｡
嶋岡先生の生き方は 誠に厳しい｡
私は 心が洗われる思いがした｡
好むと好まざるとに関わらず・
勝負の決着をつけねば
ならんのが・
剣客の宿命と申された｡
(三冬)宿命…｡
剣を持った者は
いかに年を取っても・
ついには 勝負から逃れることが
できぬものらしい｡
私は 自ら果てられた
柿本さまの生き方にも・
心 打たれました｡
ほう｡
今までの私の剣など
遊びのように思われます｡
(三冬)大治郎さま｡
(三冬)田沼の父から 私のところに
縁談が持ち込まれまして｡
縁談が？ ほう｡
父も こたびは真剣でございます｡
と 申しますのは 以前 私が・
私を打ち負かすほどの男なれば
いつでも嫁ぐと・
そのように
父に約束しておりますので｡
その男と立ち合われるのか？
いけませぬか？
それなら そうと
はっきり おっしゃってくだされ｡
いや それは
私が申し上げることではない｡
三冬 負けませぬ｡
その相手は 小野派一刀流の達者と
聞き及びました｡
大和郡山 松平 美濃守さま
ご家中にて・
元京都屋敷詰めの
大久保 兵蔵とか｡
大久保 兵蔵？
(三冬)大治郎さま・
あなたは その者を…｡
いや 風の便りに
腕前の程を聞いたまでのこと｡
強いのですか？
うん｡
私 勝てますか？
勝てましょう｡
うれしい｡ 負けるもんですか｡
(おこう)留吉も
久しぶりに外へ連れてきたんで・
あんなに はしゃいで｡
(おこう)大先生も
ますます元気だし・
おはるさんも幸せだな｡
先生は まるで子供だよ｡・
ホントに手がかかるんだ｡
剣術の名人かもしれないけど・
他のことは もう
からっきし駄目なんだから｡
私だって これで
なかなか苦労してんだから｡
でも 幸せだ｡
あれ のろけてるよ｡
(おはる･おこうの笑い声)
ところで おこうさん
若先生には・
好きな女は いなされないか？
(おこう)んっ？
女の人が訪ねてきたりは
全然しないのか？
そんな とんでもねえや｡
色気のある話なんて とんとねえ｡
まあ 女っていえば 三冬さまが・
よく 剣術のお稽古に
みえるくらいで・
剣術と書物の朴念仁｡
三冬さまが？
ああ 良い陽気になった｡
一献やるか？
どうした？ 何か話があるのか？
金か？ いや お前のことだ｡
まさか 金ではあるまい｡
はい｡
実は 三冬殿に
縁談が持ち込まれまして｡
縁談｡ それは めでたい｡
で？
はい｡ その相手は・
松平 美濃守さま 家中にて
大久保 兵蔵と 申します｡
ほほう｡ それでは 三冬殿は・
大久保なにがしとやらと
立ち合うつもりだな｡
そして 日頃の公言のごとく
負ければ嫁ぐ 勝てば破談｡
これは面白い｡
わしも見物さしてもらおう｡
父上・
こたびは とうてい
三冬殿 勝てません｡
勝てぬと？
私
大久保 兵蔵を 知っております｡
お前 立ち合うたのか？
はい｡
５年前 私が
山本 源右衛門先生の 道場に・
滞留いたすようになりました
折に・
大久保 兵蔵が…｡
(大久保)《手前は
大和郡山藩 京都屋敷詰め・
大久保 兵蔵と 申す者》・
《いささか
小野派一刀流をたしなみ申す》
《何とぞ 山本 源右衛門先生より
一手 ご指南にあずかりたい》
(内田)《当道場は 他流との試合を
禁じられております》・
《何とぞ お引き取りを》
(大久保)《フン
それは口実でござるか？》
(内田)《何と…》
(大久保)《分からぬか》
《他流を恐れる臆病心・
それを隠す口実かと
聞いておるのだ》
(内田)《何？》
大久保のあまりの雑言に
山本先生も 立ち合いを承知され・
まず 高弟の 内田 弥惣次殿が
相手をいたしました｡
(内田)《参った》
(内田)《ううっ！》
(門弟たち)《内田さん！ 内田殿！
しっかりしてください！》
《内田殿は
確かに 参ったと申された》
(門弟)《さよう｡
それを あの最後の一太刀は・
理不尽千万！》
(門弟)《ぬけぬけと・
｢参ったの声は聞かぬ｡
耳へ入らなかった｣なぞと・
言いよって！》
(門弟)《あやつは・
最初から 当道場に
ケンカを売りに来たのだ！》
(門弟たち)《そうだ！》
(門弟)《先生 われらが
懲らしめてやりまする！》
(山本)《それより
内田は いかがいたした？》
・(足音)
(門弟)《先生！・
内田殿
ただ今 落命いたされました》
《落命…》
《かくなる上は
わしが立ち合う！》
(門弟たち)《先生！》
《お待ちください｡
あのような者・
先生が お相手なされては
太刀の汚れ》
《私で たくさんです》
・～
なるほど｡ で お前は勝った｡
が 三冬殿には荷が重過ぎる｡
いや 三冬殿は おそらく負けると
言うのだな？
はい｡
その大久保とやらは
三冬殿の夫には ふさわしくない・
高慢卑劣な男のようだ｡
はい｡
で 試合は？
10日後に 田沼さま下屋敷で｡
大治郎 どうする？
今 思案をいたしております｡
剣客も一つの商売｡
この世の中を
うまく泳いでいくのも・
一つの生き方｡
三冬殿が勝てるように
力を貸してやるなど・
大人の考えは浮かばぬか？
私は 三冬殿に
勝てると力づける以外・
何もできませんでした｡
そうかなあ｡
嘘を申したようで
心苦しく思っています｡
・～
いかがいたした！・
これ 女！ しっかりいたせ｡
(もん)このお寺の
お小姓さんですね？
これ お願い…
後生一生のお願いです｡・
これは… これは お礼に…｡
(三冬)礼など いらぬ｡
この革袋を
そのまま… そのまま…｡
(三冬)どこかへ届けるのか？
(三冬)これ！
どこへ届けるのじゃ！ これ！
(もん)ふっ… 深川蛤町の…｡
深川蛤町の？
わか…｡
(三冬)わか？
(三冬)これ！
・～
女を斬ったのは己たちか！
(三冬)ご住職！
ご住職！
佐々木 三冬でございます！
(宗観)これは 三冬さま…｡
詳しい訳を話してる いとまは
ありませぬ｡
だが このホトケは
つい そこで 怪しい男に斬られ・
非業の死を遂げた者｡
(宗観)さようで…｡
ご住職 お手数ですが
自身番と寺社奉行へ お届けの上・
このホトケに 手向けの通夜を
してやってくだされ｡
(宗観)承知いたした｡・
で 三冬さまは？
(三冬)頼みましたぞ｡
私は まだ
お知らせせねばならぬ お人が｡
・～
う～ん この10両の大金を礼に・
いまわの際に
この品を届けてくれと・
必死に頼んだんですね｡
それから 深川蛤町の｢わか｣と
申したのですね｡
(三冬)はい｡
(三冬)あっ 中は開けずに そのまま
届けてほしい様子でしたが｡
しかし
開けなければ手掛かりが…｡
・～
(三冬)妙な…｡
何でしょう？ これは｡
うん いい香りだ｡
(三冬)うん まったく｡・
何やら 香を練ったような…｡
そうだ｡ この練り香の鑑定を・
明朝 私のじっこんの
小川 宗哲先生に 頼みましょう｡
お願いいたします｡
あっ では 私は これで｡
あっ おこうさん
三冬殿が お帰りだ｡
(おこう)あっ 三冬さま
もう遅いから・
今夜は こちらの方へ
お泊まりになった方が｡
泊まっていかれるがよい｡
つい先刻 怪しい者どもと
やいばを交えたばかりだ｡
その くせ者どもが
三冬殿を狙っておるやもしれん｡
(おこう)そうですとも｡
ここは大事をとって｡
あっ はい｡
＜大治郎と三冬が
１つ屋根の下に 夜を過ごすのは・
この夜が初めてであった＞
＜こだわりのない大治郎は
すぐ 眠りについたが・
乙女心に気の高ぶる 三冬は
容易に寝付けなかった＞
(三冬)いかがしました？
何やら 人の気配がしたようで｡
私 つけられるような不覚は
とりませぬ｡
分かりました｡ お休みください｡
おやすみなさい｡
・～
おう｡ どうも｡
これが その練り香です｡
(宗哲)おお｡
(宗哲)うん｡・
これは
異国渡りの じゃ香ではないかな｡
異国の？
(宗哲)うん｡・
そうとしか思えぬ匂いだ｡
先生 異国渡りと申されますと
これは…｡
(宗哲)うん｡ 異国のじゃ香を
日本へ持ってきて・
このように練ったと考えられる｡
では 禁制の品でしょうか？
(宗哲)まずの｡
ということは 密貿易にでも
関わることなのでしょうか？
(宗哲)さよう｡
(宗哲)わしは
若いころ 長崎で医術を学んだ｡
まっ 知ってのとおり 長崎は・
オランダ 清国 朝鮮など
異国の船が集まる港じゃ｡
だから わしはの
密貿易の実際を・
見たり聞いたりして
よう知っておる｡
密貿易の発覚は極刑重罪｡
それでも 異国のじゃ香
ニンジンなどの高貴薬・
また べっ甲 サンゴなど
飾り物などは・
命を懸けても欲しい品々じゃ｡
そこでの 唐人屋敷に出入りする
遊女を操って・
それらを買いあさろうとする
あきんどたち｡
また 泳ぎ渡ってでも
異国の船から・
薬を手に入れようとする
命知らず｡
つまり 一獲千金の密貿易には・
いつでも 黄金と血のにおいが
まつわりついておる｡
黄金と血のにおい？
さよう｡
大治郎さんも三冬殿も
どうやら その 黄金と血の渦に・
いや応なしに
巻き込まれたようじゃのう｡
(三冬)大治郎さまは
どうなさいます？
おそらく 三冬殿の身に
危険が襲ってまいりましょう｡
(三冬)私の身に？
私が悪事をたくらむ者なら・
三冬殿を このままにしては
おきませんよ｡
(三冬)大治郎さま｡
三冬殿・
父上へ 田沼さまのお屋敷に
帰ってはいかがですか？
(三冬)父の元へ帰れと？
あそこなら
いかに悪人が襲ってこようが・
手出しはできません｡
それが一番です｡
私は 父が好きです｡
父も 私には優しくしてくれます｡
だが あのように 政の中に生き
駆け引きのうちに過ごす 父は・
汚らしいと思います｡
三冬殿…｡
こたびのこと
私は 私の手で片付けてみたい｡
もし 私の力が及ばぬときは・
お願いいたします｡・
それまでは
大治郎さまの力は借りませぬ｡
女だてらに剣を学び・
父からも
ほどほどにと言われています｡
そのような父から 一度でいい・
ようやったと言われてみたい｡
この私に 頼むと言って
命を落とした 女の思い｡
私の手で晴らせたら
どれほど よいかと｡
分かりました｡
とにかく
私の父の意見も聞いてみましょう｡
(味噌をする音)
(おはる)先生
ほら もっと腰を据えて｡
うるさいのう｡
(おはる)うまい物 食うには
根気がいるんだよ｡
また根気か｡
これから どうする？
(おはる)まだ
味噌をすったばっかりだ｡・
これから サンショと砂糖を入れて
サンショ味噌を作り・
それから タニシの身をあえる｡
う～ん｡
しっかり押さえて｡
剣術の名人のくせに
どうも力が入らないねえ｡
明け方 タニシを採って
それから また手伝いだ｡
もう 腰が痛くてなあ｡
もう 泣き言 言いなさるなよ｡
う～ん…｡
・御免｡
(おはる)はい｡
(おはる)大変だ｡・
若先生が あの女武芸者と一緒だ｡
珍しいことも あれば あるものだ｡
あっ ひょっとすると…｡
何が？
うん？ ２人が祝言？
はい｡
きっと その相談に来たんですよ｡
ああ 困ったな…｡
何が？
そうなると 私は あの女武芸者の
義理の母親っていうことになる｡
は～ 困った困った｡
どうしよう…｡
(笑い声)
三冬殿 大治郎
めでたい めでたい｡
父上 何を？
照れずともよい｡
大治郎 相談に来たのだろう｡
祝言の｡
祝言？
違います｡
そのような つまらぬことでは｡
つまらぬこと？
祝言は 人間 一生の大事だぞ｡
何が つまらん！
父上 まるで違います｡
実は…｡
三冬殿が…｡
この練り香を…｡
ハァ～ よかった よかった
祝言じゃなくて｡
うん 分かった｡
その密貿易の件は
わしと 四谷の弥七に 任せろ｡
弥七は御用聞き｡
餅は餅屋 何かの才覚があろう｡
なるほど｡
私は 深川蛤町の｢わか｣の件を
探ってみます｡
うん｡ それより 三冬殿に
何かの危険が迫ろうもしれん｡
三冬殿を頼むぞ｡
はい｡ では 私は これで｡
これから 三冬殿は？
はい｡ 昨日 お寺へ預けた
ホトケも 気になりますし・
根岸の寮へ帰って それから｡
お送りしましょう｡
父も申すとおり・
万一のことがあっては｡
無用です｡
いや 送ります｡
無用！
そうですか｡
聞いたか？ 今の２人｡
男女のことは
まだまだ赤子同然じゃ｡
(小兵衛･おはるの笑い声)
(嘉助)あっ お嬢さま！
お嬢さま
大変なことになりました｡
(三冬)どうした？
(嘉助)けさ 早く・
円常寺の坊さんが
駆け付けてまいりまして｡
何？
(嘉助)ゆうべ・
お嬢さまが お預けになった
女の亡きがらが・
煙のように
消えてしまったそうでございます｡
えっ ホトケが消えた？
(嘉助)はい｡
・～
(三冬)いったい どうしたのです？
(宗観)まあ ご覧ください｡
(宗観)ホトケをお預かりしてから
夜になって・
寺社奉行のお役人がみられ
お調べになりましたが・
格別のことも
ございませんでした｡・
で お役人が帰られた後
私は この者たちに・
交代で お経を上げ
通夜をするように・
言い付けました｡
(三冬)で？
(寺僧)あっ はい｡
真夜中 ちょうど 私が・
ホトケのおとぎをする番で
ございました｡・
ふと おちょうずに参りたくなり
その戻り…｡
(寺僧)私は
何か 胸騒ぎがいたしまして・
おそるおそる
本堂へ入りますと…｡
・～
(寺僧)中は
もぬけの殻でございました｡
あれは 非業の死を遂げた
女性の魂が 成仏できず・
まだ この世をさまよっている
印でございます｡
南無阿弥陀仏 南無阿弥陀仏…｡
愚かな…｡
(三冬)《女を殺し
また 死体を奪う》・
《何という むごいことを
するのであろう》・
《密貿易の一味は
あの練り香を探している》
《お送りしましょう》
《あなたに
万一のことがあっては…》
(宗観)いかがなされた？
いえ 何でもありません｡
(豆腐売り)豆腐～｡
(豆腐売り)豆腐～ 生揚げ～
がんもの豆腐～｡・
豆腐～｡
(三冬)あっ｡
どうなされた？
(三冬)昨日の死体が消えました｡
死体が？
(三冬)私
どうすればよろしいのか…｡
思案がある｡
あとは お任せなさい｡
おっ １人では危ない｡
大治郎の道場に参られるがよい｡
(三冬)いえ｡
私 自分の身は 自分で守れます｡
だだをこねずに行かれたがよい｡
私の知らせを待つにしても
道場の方が便利｡
(かごかき)えい ほっ えい ほっ
えい ほっ えい ほっ…｡
＜四谷伝馬町の御用聞き 弥七が
女房にやらせている・
料理屋である＞
弥七 弥七は いるかい？
(弥七)おっ
これはこれは 大先生｡・
御用でしたら
こちらから出向きましたものを｡
いや 今日は ぜひとも
お前の力を借りたいことが・
起こってな｡
(弥七)へっ 手前に力を？
どんな御用か存じませんが・
大先生のおっしゃることでしたら
たとえ ゆすり かたり 盗みでも・
いたしますよ｡
御用聞きの お前がかい？
(弥七･小兵衛の笑い声)
・(女中の悲鳴)
狼藉者だな｡
(女中の悲鳴)
(女中)
嫌～ やめて！ やめて！ 嫌～！
(侍)己！
(女中の悲鳴)
ちと お慎みなされ
どこのご家中かは知らぬが｡
(侍)やかましいわ 老いぼれが！
もう お酒は おやめなされ｡
(弥七)深川蛤町の
｢わか｣と申したんで？
うん｡
(弥七)はて… その言葉の意味は
よくは分かりませんが・
大先生
その殺された女ってえのは・
おそらく
密貿易を探っていた ご公儀の・
隠密のようにも思われますが｡
隠密… なるほど｡
(弥七)となると この練り香は・
その女にとっても
密貿易の連中にとっても・
大事な品…｡
(弥七)徳次郎
お前 これ どう思う？
(徳次郎)へえ｡
(徳次郎)これ
いい匂いでござんすね｡
バカ｡ 匂いのことを
言ってるんじゃねえよ｡
(徳次郎)へえ｡
俺は 割り符だと思う｡
割り符？
へえ｡
大先生 割り符ってのは つまり…｡
これなんで｡
密貿易の連中が取引をするとき・
双方 相手を確かめるための
符丁の品で｡
なるほど｡
ですから・
密貿易の連中が取引するとき
こいつは大切な品で｡
おそらく 連中は・
今ごろ こいつを
血眼になって探してるに・
違いありませんぜ｡
う～ん｡ さすが 餅は餅屋だ｡
大した勘働きだ｡
それじゃあ 手前は
早速 お奉行所へ伺い・
この練り香を届けて
そのお指図で 探りにかかりやす｡
そうしてくれ｡
(弥七)で 大先生は？
わしは
田沼さまのお知恵を拝借する｡
(弥七)田沼さま？
密貿易の探索は・
若年寄のご支配と聞いている｡
若年寄の上役たる
ご老中 田沼さまが・
何も ご存じないわけは あるまい｡
な～る｡ 大先生は上つ方から
手前らは下の方から・
探りの網を手繰るって
寸法でございますね｡
うん｡ 弥七・
このことを大治郎に知らしてくれ｡
(永山)これが もし
密貿易に絡んでるとすると・
俺たち町方には
ちょいと手に余るな｡・
が 何とか
その 殺された女の身元だけでも・
こっちで目星を付けてえもんだな｡
(弥七)へえ｡ やってみましょう｡・
それでは これから 寺 行って・
その 殺された女の 人相書きの
手配りをいたしやす｡
(永山)うん 頼む｡
(弥七)へい｡
(徳次郎)う～ん｡・
ホトケがなくっちゃ
人相書きのとりようもねえや｡・
親分 どうします？
(弥七)残る手掛かりは
深川蛤町の｢わか｣｡
まるで まじねえみてえな
せりふだ｡
(徳次郎)深川蛤町の｢わか｣？
殺された隠密が
深川蛤町の｢わか｣何とかに・
練り香を届けてくれと頼んだ｡
待てよ｡
するてっと この｢わか｣ってのは・
人の名字かもしれねえな｡
(徳次郎)へえ？
(弥七)徳 俺は これから
若先生と深川蛤町へ飛んで・
｢わか｣何とかって名字の人間を
探すから・
お前は その間 三冬さまを頼むぜ｡
合点｡
若井 若林 若山…・
｢わか｣って名の付く名字ってのは
少ないから・
すぐに当たりが付くと
思ったんですがねえ｡
この蛤町に 旗本 御家人を 入れて
一人もおらんとはなあ｡
若先生 これは 手前の
早合点だったかもしれません｡
また 一から出直しですね｡
若先生…｡
ここは
米倉 丹後守さまの 下屋敷だ｡
弥七 今の米倉さまのお役目は？
(弥七)ん～ 若年寄｡
そうか…｡
｢わか｣は 名字の｢若｣ではなくて
若年寄の｢若｣だったんだ｡
それに違いない｡
な～る｡
殺された隠密は この屋敷へ
練り香を届けてくれと頼んだんだ｡
じゃあ 米倉さまへ｡
そうだ｡ 奉行所を通じて
米倉さまへ お伺いを出すのが・
探索の早道だ｡
さすが 若先生｡
大した才でございますね｡
(徳次郎)いえね
死体が消えたことは・
親分から聞いてなさると
思うんですが｡・
それにしても 遅ござんすね
若先生｡
何か 探索の目星が付いたのでは
ないでしょうか？
・(鳥の羽ばたく音)
(おこう)何でしょう？
(徳次郎)三冬さま
親分から言いつかったんです｡
ここは 一つ
あっしに任せてください｡
私は 道場の方｡
(おこう)へい｡
(徳次郎)野郎！
(徳次郎)野郎！ 待て～！
(徳次郎)この野郎！
野郎｡
(徳次郎)ああ ああ…｡・
待て！
(徳次郎)チキショー｡
そうか｡ やっぱり お嬢さんは
つけられてたんだな｡
(おこう)あっ｡
(浪人)おい｡
(おこう)ヒッ… ヒ～！
(三冬)おこう…｡
(三冬)貴様ら！
(三冬)己！
・～
おこうさん｡ おこうさん｡
おこうさん どうしたんだ？
(おこう)あっ 若先生｡
あっ 申し訳ございません｡
三冬さまが 怪しい浪人たちに
かどわかされて…｡
何！
(諏訪)お前が
あの死んだ女から預かった 革袋・
いや 筆の在りかは？ うん？
(諏訪)才蔵｡
(三冬のうめき声)
(諏訪)死んだ女とグルなのは
お見通しだ｡
必ず 吐かせてやるぞ｡
春宵一刻値千金か｡
(おはる)あれ？ 何のことです？
春の夜の ひとときはな
千金の黄金にも勝るという｡
(おはる)何だ｡ そんなことか｡
うん？
それなら 今の私たちの気持ちに
ぴったりだ｡
フフッ うまいことを言う｡
おはる そろそろ
値千金の夢を見るとしようか｡
(おはる)あいあい｡
(おはる･小兵衛の笑い声)
・(戸をたたく音)
・(徳次郎)先生！
(戸をたたく音)
(徳次郎)先生！
(おはる)あれ？ こんな遅いのに｡
あ～ やれやれ｡
無粋なやつが いるものだ｡
(おはる)ハァ…｡
何？ 三冬殿が かどわかされた？
(徳次郎)申し訳ありません｡
何もかも あっしの どじなんで｡
くせ者どもは 血眼になって
あの練り香を探しているとみえる｡
三冬さま 大丈夫でしょうか？
三冬殿は 口が裂けても
練り香の在りかは言うまい｡
となると…｡
先生｡
で 大治郎は？
それが うちの中に
閉じこもったっきりで…｡
うちの中に？
(かごかき)えい ほっ えい ほっ
えい ほっ えい ほっ…｡
で 三冬殿の行方の手掛かりは？
くせ者どもの正体は？
不覚でした｡
大治郎 何か よい手だては？
賊どもは 三冬殿が
練り香を身に付けていると・
信じ込んで さらったはず｡
それがないと知ったときは…｡
ないときは？
三冬殿を責めましょう｡
しかし 三冬殿は
口を割りますまい｡
となれば 賊どもは
この私を 必ず 襲ってきます｡
そのときが勝負です｡
なるほど｡
捨て身の勝負に
出ようというのだな｡
大治郎｡
はい｡
うん｡ わしは わしで
三冬殿の行方を捜してみよう｡
お願いいたします｡
(田沼)用人から話は聞いた｡
誠にもって 申し訳ござりませぬ｡
深く おわび申し上げまする｡
(田沼)いや わびることはない｡
三冬は おなごのくせに・
常日頃
出過ぎた振る舞いをいたすから・
かような目に遭う｡
老中のわしの娘だからとて
格別の配慮はいらぬ｡
恐れ入りまする｡
今後とも そなたら親子と
しかるべき筋に 任せる｡
はっ｡ 身に代えまして
三冬さまをお救い申す所存に・
ござります｡
つきまして 何とぞ 一臂のお力を｡
(田沼)手掛かりか…｡
はっ｡
殺害されたる おなごは
ご公儀隠密かと存じまするが｡
では 田沼さまには
密貿易の一件を・
すでに あらかた…｡
首魁の目星も付けておる｡
首魁の？
江戸府内で 上を恐れず
密貿易を行うからには・
相当の力を持つ者｡
それ故
抜き差しならぬ証拠がなければ・
手を付けられん｡
しかし 現に
三冬さまが かどわかされて・
事は焦眉の急｡
何とぞ 手掛かりを｡
何とぞ｡
これへ｡
はっ｡
お匙屋敷…｡
なるほど｡ 町方風情では
みだりに手は付けられませぬ｡
＜品川 お匙屋敷＞
＜そこは 武家のものとも
町人のものとも 思えぬ・
広大な屋敷である＞
＜お匙とは
将軍家の侍医のことで・
将軍も一目置くほどの威勢を
誇っていた＞
＜当時のお匙は 山路 寿仙＞
＜そして
この豪壮な寿仙の屋敷に・
近くの者は
その威勢をはばかってか・
近寄る者もなく・
また 屋敷の方でも
人々を厳しく近づけぬ・
気配であった＞
・～
(才蔵)もう一度 聞く｡
言わねば もっと痛い目に遭うぞ｡
練り香の在りかは どこだ？
ケッ｡
では 練り香は 橋場の道場主が
持っておるのだな？
言わぬか！
いつまで強情を張り通せる｡
あくまでも白状せぬときは・
この柔肌が
どのような辱めを受けるか｡
ハッハッ 覚悟せい｡
(諏訪)あの女
練り香を身に付けてはおりませぬ｡
(武州屋)在りかは
吐きませんかな？
(諏訪)しぶとい女で 容易に…｡
(武州屋)他に
練り香の心当たりは？
橋場に道場を構えている
秋山なにがしが・
所持しているやも｡
(武州屋)では 腕ずくでも
取り戻してもらいましょう｡
しかし きゃつは腕が立ちます｡
(武州屋)人数を揃えるのです｡
あの練り香がなければ
数千両に上る取引ができません｡
すでに 房総沖に
南蛮船が待っております｡
(才蔵)しかし…｡
(武州屋)事は急ぎます｡
ぐずぐずしているうちに
あの女隠密の死から・
手が回っては 面倒｡
第一 われらの後ろ盾
寿仙さまにも 累が及び・
仕事ができなくなります｡
分かりました｡
(武州屋)金に糸目はつけません｡
よろしい｡
手だれを揃えましょう｡
《やつらは
必ず 私を襲ってくる》
《私が練り香を身に付けていると
思い込んで・
やつらは来る》
《必ず 来る》
(雷鳴)
おい！
女武芸者をどこへ隠した？
おっ！
言え！ 言わんか！
言わずともよい｡
お主を殺してやる！
たっ 助けてくれ…｡
・～
(かごかき)お待ち遠さま｡
弥七！ 弥七！
(弥七)おっ これは大先生｡
おお どこへ出掛けるんだな？
(弥七)へい｡
若先生の大した勘働きに
助けられまして｡
あっ そうか｡
それで 何か つかんだのだな？
(弥七)へい｡
若年寄さまの内々のお達しで・
密貿易の一味の巣を｡
うん それは見事｡
だが わしも突き止めたぞ｡
おっ｡
その巣はな…｡
(弥七･小兵衛)お匙屋敷｡
(弥七･小兵衛の笑い声)
では お前は これから…｡
(弥七)へい｡
そのお匙屋敷を見張る寸法なんで｡
抜かるなよ｡ 屋敷の出入り・
アリ１匹も見逃すな｡
(弥七)へい｡
念には及びません｡
何としても 怪しいやつを捕らえて
泥を吐かせて・
一挙に打ち込もうってのが・
奉行所の腹なんでございますよ｡
よし 頼んだぞ｡
(弥七)へい｡
・～
(弥七)ハハッ さすがは若先生｡
先を越されましたね｡
弥七 お前は奉行所に走ってくれ｡
(弥七)いや いくら何でも
１人じゃ危ねえ｡・
15～16人の命知らずが
いるようでございますよ｡・
手前が お奉行所の人数を
連れてくるまで・
もう少し お待ちくだせえ｡
いや 待ってはおられん｡
三冬殿が危ない｡
すぐに手配りを頼む｡
(弥七)へい｡
・～
・(男たちの笑い声)
(小者)うわっ 大変だ！ うわっ！
(小者)お～い 火事だ！
(小者)うわっ！
(小者)おっ！
(浪人たちの笑い声)
・(男)くせ者だ～！
出合え 出合え！・
くせ者だ！
(浪人)うっ！ うわっ！
(浪人)うわっ！
(浪人)武州屋殿！
(武州屋)何事だ？
台所に火を放った者が｡
(武州屋)何！
御免｡
(武州屋)不敵な！
所もあろうに
お匙屋敷に火付けとは｡
(才蔵)ハッ ひょっとして
あの 橋場の道場主が？
きやつをし損じたか｡
(武州屋)落ち着きなさい｡
仮に そうであっても
男の狙いは 地下蔵の女武芸者｡・
ハハハハハ…｡
獲物が
網に掛かってきたようですな｡・
ハハハハハ…｡
(諏訪)行くぞ｡
(浪人)どうした！
三冬殿！
・～
(三冬の せき)
三冬殿！
・～
三冬殿｡
大治郎さま！
さっ さっ｡
・～
(武州屋)待っていたぞ 若造｡
貴様たちの悪事
ことごとく見届けた｡
(武州屋)何とでも ほざけ｡・
言いたいことは それだけか？・
出してもらおうか 例の練り香を｡
持ってはおらん！
たとえ 持っていても 渡せんな｡
(武州屋)強情なやつ｡
さあ 素直に 練り香の在りかを
言ってもらおうか？
そうか… いい度胸だ｡
それでは ２人 揃って
冥土へ送ってやる｡
死ね！
(銃声)
三冬殿！
(諏訪)己！
(三冬)えい｡
・～
(弥七)おっ 若先生｡
(役人たち)御用だ！
・～
(同心)さっさと歩け さっさと｡
＜それから３日後・
ここは かの 三冬との縁談試合を
約束した・
大久保 兵蔵の あるじ
松平 美濃守の 下屋敷＞
次！
次は！
(松平)大久保｡
(大久保)はっ｡
(松平)火急の用とは何か？
(大久保)はっ｡・
田沼さまご息女との試合が
はや５日後に 迫ってございます｡
(松平)うんうん｡
(大久保)それにつきまして・
殿は 何か お聞き及びでは？
(松平)うん？
実は 田沼さまでは
固く伏せておられますが・
ご息女は さる事故で
ひどく体を痛められたとか｡
それがしの試合を案ずる者が
さような噂を聞いてまいりました｡
(松平)お～｡
ハッハハハハハ｡
それは面白い｡
(大久保)はっ？
三冬さまが並のお体でも
その方の腕なら勝つ｡
まして 弱っておられるなら
勝ちは 必ず その方の者だ｡
何を案じる？
(大久保)はっ｡
弥七の話によると・
密貿易の後ろ盾になっていた
お匙の 山路 寿仙は 罷免｡
それから 武州屋の捕縛により・
全国の密貿易の仕組みが
明らかになり・
やがては ことごとく
お縄になるということじゃ｡
で あの練り香は？
割り符でした｡
割り符？
密貿易の連中が・
双方 互いに確かめるための
符丁の品｡
つまり 一味が取引をするときに・
あの香の 香りと香りを
合わせるのだそうだ｡
(三冬)そうでしたか｡
これにて 全て落着｡
いえ｡
私には 大久保 兵蔵との 試合が
まだ残っております｡
その体で？
大治郎さまは
私が負けるとでも言うのですか？
今 立ち合ったら 負けます｡
でも 約束は約束です｡
私は立ち合います｡
やめなさい｡
やめません！
それほど言うなら
立ち合ってごらんなさい｡
勝負は 時の運です｡
まだ 負けると決まったわけでは
ありません｡
負ける！
勝ちます！
影を踏んだな｡ 無礼者！
何を？ 天下の大道だ｡
己！
・～
＜半月後＞
(田沼)おかげで
密貿易の一件も片付き・
三冬も事なきを得た｡・
あらためて 礼を言う｡
もったいないことでござります｡
(田沼)いや それにつけても
三冬の縁談が また壊れた｡
ほほう｡
(田沼)三冬からも
聞かれたと思うが・
縁談試合の相手が
突然 辞退してまいったのじゃ｡
ほっほう｡
(田沼)
色々 調べてみると その男は・
三冬には ふさわしからぬ
相手であったようじゃ｡
ああ それはそれは｡
わしも もう これからは・
三冬の好きなように
させてやるつもりじゃ｡
さようで｡
その 辞退した理由とはな…｡
ああ 三冬さまの件に
おじけづきましたかな？
まさか… 大久保 兵蔵ほどの
見事な太刀さばきの男が｡
すると きゃつめが…｡
何か申したか？
いや ああ 別に｡
独り言でござります｡
独り言か…｡
時に ご子息は元気かな？
はっ｡
おかげさまをもちまして・
近頃は
格別 元気なようにござりまする｡
(田沼)ああ それは 結構 結構｡
(小兵衛･田沼の笑い声)
(三冬)えい！
はあ！
やい！
とう！
よし それでいい｡
(三冬)えい！
た～！
・(留吉)先生！
おう｡
(留吉)先生 見て！
・～
留吉 回ったな｡
ハハッ｡
大久保は 噂によると
何か 人前に出られぬそうな｡
おお さようで｡
大治郎 その とぼけは
誰から習った？
さあ どなたでございましょう｡
フフフフフ まあ よいわ｡
大よ そろそろ 嫁をもらわぬか？
この私が？
うん｡
剣の道 剣の道と
堅苦しい お前の心を・
もみほぐしてくれるのは・
女よりないぞ｡
父上 引いてますよ｡
うん？
うん！
んっ！ んっ！
父上 ゆっくり｡
ゆっくり｡ そう｡
父上 焦らずに｡
うん｡ これ 大きいぞ｡
あっ｡
ああ…｡
(小兵衛･大治郎の笑い声)
逃げられましたな｡
あ～ 駄目だ｡
(笑い声)
・～